قابلیت‌های پلتفرم آزمایشگاه
===========================

این مستند، ویژگی‌ها و تنظیمات قابل انجام زیرساخت آزمایشگاه (Lab Platform) برای مدیریت سناریوها و ورکشاپ‌های مجازی را توضیح می‌دهد.

**قابلیت‌های اصلی:**

- **maximum:** ظرفیت کل پرتال، یعنی حداکثر تعداد سشن‌های همزمان فعال.
- **capacity:** ظرفیت هر ورکشاپ به صورت جداگانه.
- **reserved:** تعداد نمونه‌های آماده به کار (standby) برای هر سناریو که به افزایش سرعت بارگذاری کاربران کمک می‌کند. مجموع تعداد رزرو و در حال اجرا نباید از maximum بیشتر شود.
- **initial:** تعداد نمونه‌هایی که هنگام شروع رویداد یا ورکشاپ با توجه به تعداد پیش‌بینی‌شده کاربران ساخته می‌شود. بر خلاف reserved، initial برای اولین ورودها مناسب است. اگر initial کمتر از reserved باشد، فقط به اندازه reserved نمونه ایجاد می‌شود. اگر initial صفر باشد، هیچ نمونه‌ای ساخته نمی‌شود و سناریو هنگام ورود کاربر ساخته خواهد شد. اگر بیشتر باشد، ابتدا به تعداد initial نمونه ساخته می‌شود و سپس reservedها پایدار باقی می‌مانند.
- **labels:** امکان تگ‌گذاری برای پورتال و سناریوها جهت فیلتر کردن یا استفاده در APIها (مثل دسته‌بندی سطح سختی، نوع کاربر و غیره).
- **registered:** محدودیت تعداد سناریوهای همزمان برای هر کاربر ثبت‌نام‌شده.
- **anonymous:** محدودیت سناریوهای همزمان برای کاربران ناشناس.
- **expires:** تعیین مدت زمان اعتبار هر سناریو (ثانیه/دقیقه/ساعت). پس از پایان این مدت، سناریو به طور خودکار حذف می‌شود. در آینده امکان گرفتن snapshot پیش از حذف می‌تواند اضافه شود.
- **orphaned:** اگر سناریویی بعد از مدتی بلااستفاده رها شود، به طور خودکار حذف می‌شود تا منابع به صورت بهینه آزاد شود.
- **deadline:** کل زمان قابل استفاده برای سناریو (شامل همه تمدیدها).
- **overtime:** به کاربران اجازه می‌دهد نزدیک پایان زمان سناریو (در حالت هشدار/نارنجی)، با کلیک هر بار بخشی (مثلاً ۲۵ درصد) به زمان اضافه کنند. این مقدار قابل تنظیم است.
- **overdue:** اگر بارگذاری یک سناریو بیشتر از یک مدت مشخص طول بکشد، سناریو لغو و مجدداً ساخته می‌شود تا کاربر منتظر نماند (SLO).
- **updates.workshop=true:** با این قابلیت، نسخه جدید ورکشاپ می‌تواند جایگزین قبلی شود. تا زمانی که کاربران سشن فعال دارند، اعضا می‌توانند سناریوی قبلی را ادامه دهند و پس از پایان همه، فقط نسخه جدید فعال می‌شود.
- **workshop.defaults.refresh:** این قابلیت، ورکشاپ را سر موعد طبق زمان‌بندی تازه می‌کند. اگر سشن فعال از نسخه قبلی هست، منتظر می‌ماند تا تمام شده و سپس رفرش نهایی انجام شود.

---

### مثال توضیح یک قابلیت

**reserved:**  
تعیین می‌کند چه تعداد سناریو به صورت آماده و استندبای نگه‌داری شود تا کاربران جدید بدون تاخیر وارد آزمایشگاه شوند. سناریوهای رزروشده فقط هنگام ورود کاربر فعال می‌شوند و مجموع رزروشده‌ها و فعال‌ها از مقدار maximum نباید بیشتر شود.

---

### نکات کاربردی

- **initial** و **reserved** را برای بهینه‌سازی منابع و افزایش سرعت ورود کاربران به‌درستی ترکیب کنید. بزرگ‌تر بودن initial برای رویدادهای مهم و reserved برای حالت پایدار توصیه می‌شود.
- برچسب‌گذاری (**labels**) استفاده کنید تا سناریوها بر اساس سطح، موضوع یا تکنولوژی به‌راحتی در پنل یا APIها فیلتر و مدیریت شوند.
- مقادیر **expires** و **deadline** باید متناسب با شرایط استفاده تنظیم شوند تا هم منابع آزاد بمانند و هم تجربه کاربری خراب نشود.
- با استفاده از **overtime** و **overdue**، هم امکان تمدید برای کاربران فراهم است و هم سیستم سریع و بهینه باقی می‌ماند.
- قابلیت **updates.workshop=true** تضمین می‌کند همه کاربران، حتی هنگام تغییر ورژن، بدون وقفه بتوانند سناریوی خود را ادامه دهند.
- از **workshop.defaults.refresh** برای پاک‌سازی و به‌روزرسانی خودکار محیط استفاده کنید تا منابع بدون بلااستفاده مصرف نشود.

---

## توصیه‌های مهم

- برای هر ظرفیت (maximum)، هر سناریو و وضعیت overtime، متناسب با محدودیت‌ها و انتظار از زیرساخت مقدار ست کنید.
- به طور منظم expire، orphaned و deadline را مطابق تحلیل مصرف کاربران تنظیم و بازنگری کنید.
- از **labels** هم‌زمان برای دسته‌بندی فنی و آموزشی (مثلاً مبتدی، متوسط، یادگیری داکر) استفاده کنید.

---

## جمع‌بندی

قابلیت‌های بیان شده امکان مدیریت و بهینه‌سازی دقیق سناریوها و ورکشاپ‌ها را برای مدیران
## جمع‌بندی

قابلیت‌های بیان‌شده، امکان مدیریت و بهینه‌سازی دقیق سناریوها و ورکشاپ‌ها را برای مدیران و پشتیبانان فنی آزمایشگاه فراهم می‌کند. همزمان، کاربران نیز تجربه‌ای روان‌تر و سریع‌تر خواهند داشت و منابع زیرساخت بدون هدررفت مدیریت خواهد شد.
پیشنهاد می‌شود این تنظیمات به طور دوره‌ای با توجه به حجم کاربران، نوع سناریوها و وضعیت مصرف منابع مورد بازبینی قرار گیرد.

---

برای پیشنهاد یا ایجاد تغییرات بیشتر در این قابلیت‌ها، با مدیر فنی یا مالک محصول آزمایشگاه تماس بگیرید یا مستندات رسمی مربوط به زیرساخت را مطالعه فرمایید.
